# En quoi la digitalisation de l'oeuvre permet-elle d'envisager de nouvelles possibilités en Humanités Digitales ?

À l'ère du numérique, notre société est chamboulée et bousculée par le changement et l'évolution technologique, les sciences humaines, comme tout autre domaine, n'échappe pas à cette vague de la digitalisation. Un changement qui nous pousse à s'interroger sur le sort des livres et des oeuvres dans ce nouveau système. Les humanités digitales s’appuient sur l’ensemble des paradigmes, savoir-faire et connaissances propres à l’ensemble des Sciences humaines et sociales, des arts et des lettres, cela implique donc les oeuvres produites dans le passé. Le rôle des humanités digitales est alors de mobiliser les outils et les perspectives singulières du champ du numérique afin d'intégrer ces oeuvres dans ce nouveau système de production et de diffusion du savoir. Le plaisir de tenir un livre à la main et le feuilleter à sa guise reste l'atout d'un support papier, sauf que ce dernier ne nous permet pas de réaliser des manipulations et l'exploiter pleinement comme dans une version numérique. Cette comparaison se voit clairement lors d'une recherche dans une oeuvre ou un corpus d'un mot, une occurrence, etc. La digitalisation apporte aussi un partage du savoir encore plus rapide et dynamique, cela est renforcé certainement avec l'arrivée d'Internet. Avec l'afflux de ce nombre énorme de données, le chercheur se trouve perdu dans un océan agité de savoir et donc il fallait trouver des solutions et des méthodes pour rendre ces informations exploitables puis les trier, les classer et les référencer afin d'en tirer bénéfice.

L'un des facteurs majeurs de l'utilité de la digitalisation des oeuvres est la portabilité. De nos jours, ce critère est devenu essentiel car cela permettra à l'utilisateur d'en avoir accès de partout, de les partager en temps réel avec d'autres utilisateurs et surtout de les référencer suivant une normalisation précise qui facilitera le traçage. Le documentaliste, l'archiviste et toute personne faisant de la recherche sont tous concerné par ce phénomène de la digitalisation des oeuvres. Cela transformera un simple livre en une entité interactive sur laquelle on peut appliquer plusieurs changements et expérimentations sans pour autant toucher à l'oeuvre originale ni nuire à son sens ou à son existence. 

Au-delà de la portabilité, cette transformation numérique nous permet d'avoir une version dans un language connu par la machine pour réaliser des analyses profondes et aussi passer d'un format à l'autre sans trop de difficulté, un facteur de maniabilité. L'exercice que nous avons réalisé nous a fait découvrir cet aspect d'étude de l'information.  Afin de réaliser une analyse poussée et aboutir à des résultats plus pertinents, nous pouvons nous appuyer sur des outils et des logiciels tels que « Iramuteq » qui nous a permis d'effectuer des analyses statistiques sur un corpus en particulier. Il a juste suffi de mettre en forme le texte afin de l'intégrer dans le logiciel puis avec quelques manipulations et changements de variables nous avons pu obtenir des illustrations et des classifications qui peuvent être exploitées afin de connaitre le procédé d'écriture adopter par l'auteur, son inspiration d'autres auteurs ou événement de son époque, etc. Nous pouvons remarquer de cette expérience qu'il y a un facteur très important que cette digitalisation nous apporte c'est le temps. Nous avons gagné des semaines voire des mois de travail et de recherche grâce à ces outils mis à disposition. 

La transition d'un format à l'autre nous permet aussi d'exploiter l'oeuvre dans d'autres contextes tels que la publication sur le web en particulier « le blogging scientifique » via le format HTML ou la classification et l'archivage sous le format XML, etc. Nous pouvons aussi parler de traçabilité et gestion de ressources, cela grâce la description documentaire : respect de certaines normes et les critères nécessaires pour bien référencer un document selon des systèmes de métadonnées en TEI ou en Dublin Core à l'aide par exemple du logiciel Omeka. On peut en déduire que la digitalisation des oeuvres permet aussi d'avoir une maîtrise et un certain contrôle sur l'information vis-à-vis de l'accès et les autorisations pour faire des changements, cela assurera donc l'intégrité et la sécurité de l'ouvrage. 
Étant intéressé par l'évolution technologique et la digitalisation en Afrique et plus particulièrement au Maghreb dans les pays en voie de développement, j'ai trouvé quelques références qui abordent en partie la question d'intégrité et de sécurité de l'oeuvre ainsi que le partage de connaissance via des plateformes et des blogs scientifiques. Même si les pays Européens et la France ne sont pas totalement à la pointe de cette digitalisation néanmoins le système de partage de connaissance mis en place fonctionne très bien et inspirent des pays comme la Tunisie à en prendre exemple.

Nous pouvons même aller encore plus loin en s'inspirant des évolutions réalisées dans le cadre des sciences appliquées. Par exemple, Nous pouvons imaginer qu'un ouvrage sera représenté à l'aide de nouvelles technologies telles que les Réalités alternatives. Le but sera alors de maximiser l'immersion du lecteur dans l'univers du livre pour une meilleure compréhension du livre et peut-être adapter cette méthode dans le processus de l'apprentissage. Avant de passer à cette étape, il faut se poser des questions sur comment assurer la préservation et la conservation de cette quantité colossale de données ? Une question abordée aux États-Unis dans cet article [A Greatly Unexplored Area : Digital Curation and Innovation in Digital Humanities](http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/7/2/000163/000163.html). 
 
 
 
## Webographie

[Les humanités digitales : un renouveau pédagogique ?](http://www.guidedesegares.info/2016/01/09/les-humanites-digitales-un-renouveau-pedagogique/comment-page-1/)

[Open Access and direct scientific communication: a cross-skills experience of Tunisian blogging ](https://icoa2014.sciencesconf.org/37942/document)
