# En quoi la digitalisation de l'oeuvre permet-elle d'envisager de nouvelles possibilités en Humanités Digitales ?
Les Humanités Digitales sont aujourd'hui par définition un domaine de recherche qui relie l'informatique aux domaines des sciences sociales, des sciences humaines, des lettres et des arts. Mais elles débutent bien avant l'arrivée de l'informatique puisque ce domaine de recherche s'inscrit dans l'histoire des outils de traitement et d'organisation de l'information qui a débuté bien avant. Son premier but étant d'améliorer l'accès et la recherche d'information et la digitalisation de l'oeuvre pourrait être une des solutions.

## Que permet la digitalisation de l'oeuvre ?

### Indexation des documents
Aujourd'hui, une oeuvre écrite est encore le plus souvent présentée sous forme de livre ou de PDF. Des outils peu interactifs, où l'on navigue dans l'un page par page de manière verticale et dans l'autre de manière horizontale avec grâce à l'arrivée de l'informatique, une facilité d'accès à l'information avec la mise en place d'une recherche textuelle dans le contenu du PDF. Mais on est encore loin du memex décrit par le scientifique Vannevar Bush en 1845 dans l'article As We May Thing de la revue The Atlantic Monthly. En effet, cet appareil électronique relié à une bibliothèque, permet à l'utilisateur de naviguer parmi les documents et d'établir des liens entre les informations. Ce concept a inspiré la création de la navigation hypertextuelle entre des pages web, mais est difficilement appliqué à des ouvrages ou à des documents multimédia à l'heure actuelle. Pourtant, l'application du concept du memex à ces documents permettrait de les lier entre eux afin de compléter leurs propos et de permettre à l'utilisateur d'en apprendre plus à partir d'une oeuvre en naviguant à travers ses références et les documents qui lui sont associés. Nous vivons aujourd'hui dans un monde hyper mondialisé où des documents qui se trouvent dans un laboratoire en Chine pourrait être facilement mis en lien avec ceux d'un laboratoire au Mexique, ce qui permettrait de rassembler les connaissances, de permettre à un utilisateur lambda de pouvoir facilement naviguer dans la plus grande bibliothèque contenant des informations indexées et internationales. Cette indexation permettrait ainsi de mieux organiser la masse d'informations présentes sur le web et difficilement exploitables actuellement, d'ouvrir l'accès à des documents parfois peu accessibles et de multiplier les sources ce qui pourrait faire face aux fake news très répendues aujourd'hui. 

### Enrichissement des documents
En plus de l'indexation de ces documents, la digitalisation de l'oeuvre ouvre une perspective de partage de l'information et d'enrichissement qui n'existe pas sur ce type de document à l'heure actuelle. Aujourd'hui, avec le partage d'un article de presse sur les réseaux sociaux, les commentaires des internautes permettent d'apporter des informations supplémentaires, de signaler une information sensible ou de partager en un clic l'information. Ce n'est pas encore possible avec un livre par exemple, où l'on note des réflexions personnelles dans la marge pour ensuite le prêter à un ami, qui après l'avoir lu (et sûrement écrit ses réflexions sur un bout de papier pour ne pas abîmer l'ouvrage), le rendra et n'aura plus aucun exemplaire chez lui. Cet aspect de la digitalisation de l'ouvrage doit être mis en place pour permettre à l'utilisateur de confronter ces idées autour du document avec les autres utilisateurs. Un chercheur pourra à travers des commentaires par exemple, apporter son expertise ou répondre à la question d'un utilisateur. Cet enrichissement de l'information est primordial pour les Humanités Digitales, il permettrait de mettre au coeur de la recherche des acteurs nouveaux qui pourraient s'exprimer, partager et confronter leurs reflexions ce qui est bénéfique pour l'évolution de cette discipline. 

### Ouverture sur l'analyse textuelle
Enfin, cette digitalisation de l'oeuvre permettrait à la recherche de pouvoir mettre en place des systèmes d'analyse textuelle sur des corpus bien plus importants comme avec des ouvrages anciens ou des documents disponibles dans d'autres pays par exemple. Ces analyses faciliteraient le travail des chercheurs en leur apportant des outils pour appréhender l'ouvrage sous plusieurs angles et pour répondre à des questions sans réponses aujourd'hui, faute d'avancée technologique. L'analyse textuelle est donc conjointement liée avec la digitalisation de l'oeuvre car elle permet d'optimiser un document pour les logiciels qui en découlent, mais aussi car l'analyse peut se faire sur le contenu d'une oeuvre mais aussi sur les informations qui gravitent autour, et l'indexation des documents faciliteraient l'accès à ces informations annexes qui pourraient enrichir l'analyse. 

## Quels sont les risques avec la digitalisation de l'oeuvre ?

### Droit d'auteur
La digitalisation de l'oeuvre implique des questions importantes sur les droits d'auteur. En effet, la révolution d'internet a amené la notion de gratuité de l'information. Quand hier, on payait pour acheter un journal, aujourd'hui, on accède à internet depuis un smartphone ou un ordinateur pour accéder à des centaines de milliers d'informations qui sont produites chaque jour par les journaux en ligne, les réseaux sociaux et les blogs. Alors comment mettre en ligne des oeuvres littéraires ou scientifiques sans porter atteinte aux droits d'auteur ? En 2015, Amazon a tenté de mettre en place un procédé qui consiste à faire payer le lecteur à la page (comme pour la musique en streaming) mais ce fut un échec. Les journaux en lignes sont adeptes de ce genre de procédé, où l'utilisateur doit payer pour lire la suite d'un article, mais cette façon de faire peut s'appliquer à un article de presse, où il s'agit d'actualité et de journalisme et non de fiction et de littérature. Dans le cas de la littérature, ce moyen de paiement a un impact important sur la créativité et la richesse que peut apporter un auteur à son ouvrage, qui peut être biaisé par l'appât du gain à cause d'un système qui récompense et valorise le suspens au-dessus de tous les autres genres, il récompense tout ce qui garde les lecteurs accrochés au détriment de la complexité de l'écriture et de l'imagination. De plus, l'accès aux ouvrages permit grâce à la digitalisation des oeuvres, pourrait avoir une incidence sur le lien entre l'auteur et son document. En effet, un internaute peut déposer une oeuvre sur son site sans y indiquer l'auteur ou en prenant sa place, l'oeuvre peut être partagé par plusieurs personnes qui ont donc fait des copies en local ou sur leurs propres sites, et plus cette chaîne de partage est grande, plus il est difficile de retrouver le réel auteur de ce document. 

### Modération des informations
Enfin, un des risques avec la digitalisation de l'oeuvre et donc le fait de pouvoir l'enrichir à travers des commentaires, un forum ou des questions pourraient aboutir à un ensemble de fake news (ou d'infox). Ce phénomène est né avec l'arrivée des réseaux sociaux et de cette abondance d'information sur internet. En effet, si une oeuvre est commenté plus de 500 fois par exemple, il est difficile pour un modérateur de vérifier la véracité de toutes les informations publiées par les utilisateurs et donc de laisser passer des fake news qui pourraient prendre beaucoup d'ampleur. Il faut donc prendre en compte ce phénomène dans la digitalisation de l'oeuvre afin de pouvoir l'appréhender et mettre en place des processus pour l'éviter ou du moins le minimiser. 

## Webographie 
[As We May Thinkn, Vannevar Bush, 1945](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/1945/07/as-we-may-think/303881/)
[Présentation de l'analyse textuelle, Paul Delbouille, 1967](https://www.persee.fr/doc/bude_0004-5527_1967_num_1_1_2965)
[Lecture à la découpe : Amazon paiera les auteurs à la page lue, Olivier Ertzscheid, 2015](https://affordance.typepad.com//mon_weblog/2015/06/lecture-a-la-decoupe.html)
[Les humanités digitales précèdent-elle le numérique ?, Olivier Le Deuff, 2015](https://archivesic.ccsd.cnrs.fr/sic_01220978/document)