# En quoi la digitalisation de l'oeuvre permet-elle d'envisager de nouvelles possibilités en Humanités Digitales ?

Portée par des projets tels que [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Wikisource:Accueil), [Google Books Project](https://books.google.com/googlebooks/library/), [The Internet Archive](https://archive.org/) ou encore [Project Gutenberg](https://www.gutenberg.org/), la digitalisation des écrits prend de l'ampleur, et de nouvelles possibilités sont régulièrement envisagées.

Il est aujourd'hui possible de digitaliser des écrits anciens grâce à des technologies telles que l'OCR (Optical Character Recognition), et d'encoder les ouvrages digitaux, ce qui facilite l'accès aux ouvrages, et offre des opportunités immenses en termes d'études, notamment en Humanités Digitales.

En termes d'accès aux écrits, le nombre d'ouvrages disponibles est déjà immense et en constante augmentation. Plusieurs modèles d'accès au contenu existent, mais la tendance semble être à l'accès libre. Néanmoins certaines craintes existent quant à un monopole de Google avec son projet, à l'impact de la digitalisation sur les librairies et sur le texte "papier" en général, ainsi que des problématiques d'interopérabilité dûes au grand nombre d'acteurs impliqués dans la digitalisation des écrits.

Concernant les possibilités scientifiques, certains pourraient qualifier la digitalisation de révolution dans bien des domaines. L'application des domaines d'études liés au big data à cette nouvelle source de données permet un travail inédit en littérature, sciences de la communication, sciences humaines et sociales... On pourrait imaginer dans le domaine littéraire des études sur l'évolution du champ lexical d'un écrivain à mettre en relation avec les événements de sa vie ou encore son évolution artistique, ou encore associer l'évolution du langage aux régions géographiques. Avec des données sur des articles de presse, on pourrait effectuer une étude poussée sur l'impact du langage sur la diffusion de l'information...

Pour les Humanités Digitales comme pour les autres domaines, les innovations en termes d'étude et d'analyse sont florissantes, mais il reste encore un nombre immense d'opportunités et de champs non explorés. Il sera de la responsabilité des chercheurs de trouver des solutions innovantes en termes d'accès aux ressources aussi bien qu'en termes de recherche.